# ВМЕСТО РЕЗЮМЕ (лонгрид)

## ЗАКЛЮЧЕНИЕ (в начале, для тех, кто не прочитает до конца.)

Меня всегда поражали роботы и программные комплексы имитирующие интеллект. В общем все то, что позволит людям освободится от тяжёлой и монотонной физической работы. И человечество "освободив руки", займётся совершенствованием механизмов обеспечивающих безопасность и
 справедливость. Я не боюсь, что роботы и программы заберут у людей работу, в справедливом обществе это пойдёт только на пользу, люди займутся чем то действительно важным и интересным для человечества. А роботы возьмут на себя опасные для здоровья человека занятия. Системы доставки товаров построенных на аналогах тоннелей от The Boring Company. Улицы заполненные, пусть не совсем самоуправляемыми, но автомобилями которые не позволят создавать опасные ситуации. Вот то счастливое будущее, которое я вижу для человечества, будущее которое возможно благодаря новым технологиям, но все-же будущее для людей. Именно поэтому стартом для своей будущей профессией я выбрал Data Science. 
Я имею неплохой опыт работы в IP пусть и не совсем актуальны, но всё же. Алевриты как были алгоритмами так ими и остались. Зато за последнее время я приобрёл неплохой опыт общения с людьми, как презентуя товары и услуги так и  принося новые знания и опыт, что так же важно и в сфере IT.  Информационные  технологии это появились на стыки науки и техники, но в первую очередь они появились для людей.

## Вступление.

Часто работодатели просят рассказать об опыте работы, после чего получают список названий организаций и занимаемых должностей.


Я бы хотел поделиться именно полученным опытом, а точнее теми самыми ИНСАЙТАМИ, которые я получил на работе или где бы то ни было ещё.


Поэтому вкратце (или не очень) расскажу о мыслях, посетивших меня в процессе получения трудового и жизненного опыта, с описанием окружения, конечно же, в лучших традициях багрепортов. Конечно, это будут не все умные мысли, родившиеся в моей нейронной сети, а только те, которые входят в топ по тегам #Информационные технологии (далее ИТ) и #Общество (далее в зависимости от контекста), ведь в первую очередь все что происходит в сфере ИТ делается людьми и для людей.


Начнём с моего знакомства с цифровым миром - это были китайские подделки знаменитых на весь мир приставок Dendy(tm) и компьютеры made in USSR “Электроника” в компьютерном классе школы. Название Спектрум наверное и не стоит упоминать - если рассказать сегодняшним продвинутым User-ам, что мы загружали Игры с аудио кассет, фейспалмы будут самой приятной реакцией. Фантастические пиксельные миры были приманкой (графика майн крафта была мейнстримом), а компьютеры, которые на данный момент кроме как музейными экспонатами и не назовёшь, были базой для изучения программирования на языке BASIK. Потом в бывшем дворце пионеров были 486-е и их величества Pentium-ы с Windows 95 и borland Pascal. Это были 90ые - мы программировали на чем могли. Компьютеры сильно поменялись, но вот интерес к ним и азы алгоритмизации и программирования остались.
 
## Часть 1.

Базу из понимания того, что такое переменные, типы данных, циклы и условные ветвления я постиг ещё до наступления миллениума и вполне успешно применял её после при изучении любых языков программирования уже в колледже, на специальности АСОИУ (Автоматизированные Системы Обработки Информации и Управления). Там я углубил и расширил свои знания в теории построения вычислительных сетей, узнав что такое протоколы, и почему заголовки часто важнее содержания. Познал прелести визуальных сред разработки и ООП (Объектно-Ориентированное Программирование) на примере Visual Studio и Delphi. Языки менялись вместе с преподавателями, а принципы программирования оставались, сформировав понимание:


**РЕАЛИЗАЦИЯ ВАЖНА, НО ВТОРИЧНА, ГОРАЗДО ВАЖНЕЕ ИДЕЯ**


Пришло понимание того, что подавляющее большинство программного обеспечения (далее ПО) построено на смеси принципов логики с добавлением предметной области
 
 
**ПРИ БАЗОВЫХ ЗНАНИЯ ПРЕДМЕТНОЙ ОБЛАСТИ И НАЛИЧИИ ИНСТРУКЦИИ МОЖНО ИЗУЧИТЬ ЛЮБОЕ ПО, ЧТО ПРИДУМАНО ЧЕЛОВЕКОМ, ЧЕЛОВЕКОМ ЖЕ ИЗУЧАЕМО, ОСОБЕННО ЕСЛИ ЕСТЬ МАНУАЛ.**
 
 
Ирония судьбы заключается в том, что изучив предмет Базы Данных (далее БД), я написал программу для тестирования абитуриентов на Delphi с использованием СУБД Ms ACCESS, за что получил единственную четверку в дипломе. Ошибку исправили, но осадок в виде исправленной 4-ки в дипломе остался.

## Часть 2.

Волею судьбы дальнейшее погружение в программирование на этом этапе для меня остановилось. Для выживания вчерашнего студента из деревни в большом (относительно) городе потребовались деньги. И я пошёл продавать компьютеры. Исполнилась мечта, у меня появился компьютер, пусть и не персональный, но рабочий. Я познакомился с огромным, на тот момент ассортиментом компьютерного железа и офисной техники, я не только их продавал, но собирал, настраивал, отвозил счастливым покупателям и учил их не бояться мышей.


Здесь я познакомился с азами его величества маркетинга и такими последствиями его применения как холивары (типа, что круче Intel или amd).


*ЧАСТО НЕ ВАЖНО, КАКИЕ У ТОЙ ИЛИ ИНОЙ СИСТЕМЫ ОБЪЕКТИВНЫЕ ПРЕИМУЩЕСТВА, ВАЖНО КАКОЕ МОРАЛЬНОЕ УДОВЛЕТВОРЕНИЕ ОНА ПРИНОСИТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЮ.*
 
## Часть 3.

Работа на точке продаж привила ответственность и самостоятельность. Работа с кассой, анализ продаж и заказ товаров, мытье пола и протирание пыли сделали из деревенского парня городского жителя, запросы росли, а интерес к распаковкам новых устройств падал, % от продаж (один %) вызывал чувство несправедливости. За окном прошёл год.


Работа техническим инженером в сети аптек дала опыт подключения кассовых аппаратов к компьютерам через коммуникационный порт номер один (COM-1), не очень релевантный опыт на сегодняшний момент. Более важным инсайтом было то, что


**ДЛЯ ВЫСОКОЙ ПРОДУКТИВНОСТИ ВАЖНЫ КОМФОРТ И КАЧЕСТВЕННЫЙ ОТДЫХ.**


Работа в ночные смены на инвентаризациях без отсыпных дней и передвижение на автобусах и маршрутках в морозные сибирские дни из забытых частей ГОРОДА не позволили побить прошлый рекорд по продолжительности работы на одном месте. Но были там и интересные вещи, за пару недель мне поручили переписать старую программу для заказа товара на склад через dial-up соединение. Она была написана в среде Borland Pascal с символьным интерфейсом, новую предполагалось написать в среде Delphi с интерфейсом графически. Опыт полного цикла разработки с жёстким дедлайном в две недели, кода мне разрешили не приезжать в офис (удалёнка в 2004!) А после опыт установки с тестированием уже в купе с основными обязанностями (ремонт компьютеров и взаимодействующих с ними касс, а также обучение взаимодействующих со всем этим сотрудников). На некоторое время желание заниматься программированием за деньги было утрачено. О разделении этапов разработки и распределении обязанностей я тогда ничего не знал. Бонусом мне открылось знание, что в аптеках продают не то, что лучше для здоровья, а то за что фармацевт получит больше бонусов, молодому мало окрепшему сознанию нужно было с этим как то жить дальше, но уже на другой работе.
 
## Часть 4.

Умение работать с проводами привёл меня к доставкам счастья в квартиры продвинутых пользователей. Мы проводили выделенные линии, заменяя эти хрустящие и мешающие разговаривать по телефону коробки (Dial-Up Модемы) на быстрый для того времени интернет. Здесь было все: опыт работы с перфоратором и сетью 220 В. Проводка кабелей через забитые слаботочные каналы межэтажных перекрытий всеми способами. Весь процесс от проброски воздушек между столбами и зданиями до сварки оптических кабелей. Эксплоринг подвалов и чердаков, богатых живность и жадных на солнечный свет, оставил неизгладимое впечатление:


**КАКИМИ БЫ ВЫСОКИМИ НИ БЫЛИ ТЕХНОЛОГИИ, БЕЗ ПРОВОДКИ КАБЕЛЯ ОТ ТОЧКИ А В ТОЧКУ Б НИЧЕГО РАБОТАТЬ НЕ БУДЕТ.**


Кабели есть везде, даже у спутниковой тарелки. Но или из-за плохо оборудованного помещения для отдыха и совещаний монтажников (кофеварка была типа 3 ин 1, а доски, на которых можно было расслабиться, прислонившись спиной к стене, находились в курилке), или из-за того что соседи получающих выделенный доступ в столь желанную сеть от зависти угрожали монтажникам пистолетом моя работа там была закончена. По случаю один из родственников замолвил словечко однокласснику, и я оказался в фирме, устанавливающей системы наблюдения за подвижным транспортом на основе GPS (про ГЛОНАСС тогда ещё ни кто не знал).


Единственный мой опыт устройства на работу по знакомству закончился провалом, я протянул там месяц. Несмотря на то, что с напарником мы побили рекорд предприятия по установке комплекта оборудования на автобус, помог опыт слепого протягивания проводов, отношение ко мне как к устроенному по знакомству не поменялось. Вместо получения новых знаний и опыта, я на складе распутывал проводки, рассуждая о том, что


**НИКАКИЕ ПОБОЧНЫЕ ФАКТОРЫ НЕ ДОЛЖНЫ ВЛИЯТЬ НА ОЦЕНКУ СПОСОБНОСТЕЙ РАБОТНИКА.**


Одного дня монтажа оборудования и 19 распутывания проводков было достаточно, чтобы принять решение двигаться дальше, но спустя много лет мои руки так и тянутся что-то пораспутывать.


За 3 года (я сменил 4 места работы) пришло время остепениться.


## Часть 5.

Квинтэссенция опыта от сбора ПК и прокладки сетей до установки всевозможного ПО привела меня на работу в одну из крупнейших ресурсоснабжающих предприятий города, название не сильно важно. Вода давала жизнь, мы давали воду (© афоризм не мой). С таким багажом знаний моей основной обязанность было заправлять картриджи тонером, и в оставшееся время ремонтировать, настраивать, помогать.


Здесь я по достоинству оценил комфорт на рабочем месте с ПЕРСОНАЛЬНЫМ компьютером, чайником и микроволновкой неподалёку. Удобства и перспективы крупного предприятия формируют привычку к стабильности, иногда лет на 5.


**НЕ ВСЕГДА НУЖНО ЧТО-ТО РЕМОНТИРОВАТЬ, ДАЖЕ ЕСЛИ ЭТО ВОЗМОЖНО. ЧАСТО ОБОСНОВАНИЕ ГОРАЗДО ВАЖНЕЕ ДЕЙСТВИЙ И ВОЗМОЖНОСТЕЙ.**


В связи с не безопасностью работы с едким черным порошком и не целесообразностью выделения рабочего места и сотрудника под заправку, картриджи были отданы на аутсорсинг, освободив руки одного из моих помощников. На крупном предприятии не имея возможности двигаться вверх, можно расти "вширь". Для приобретения новых опытов и обязанностей, я брал на себя обеспечения работоспособности систем на территории предприятия.


На мне были: видеонаблюдение, система контроля доступа и, по приколу судьбы, система контроля автотранспорта предприятия, установленная ребятами с моей предыдущей недолгой работы. Оттуда же к нам в команду пришёл и мой напарник по рекордному оборудованию автобуса антенной GPS. Великий рандом закидывал и других старых знакомых, например в одном из филиалов предприятия сваркой оптоволокна занимался человек, которого я наставлял на эту увлекательную профессию во времена работы в Телекоме. Приятно видеть учеников, превзошедших учителя :-).
 
## Часть 6.

Зарплата индексировалась, доплаты доплачивались. Оставалось только устроиться внештатным фотографом в корпоративную газету и наслаждаться творческой составляющей жизни. И, казалось бы, всё - место под солнцем найдено. Но иногда в жизнь человека неожиданно приводит или возвращается спорт. И не просто возвращается, а становится смыслом. В качестве тренировки я ездил на работу на велосипеде (в 2009 году, когда это ещё небыли мейнстримом), в Сибири, круглый год по 30 - 60 километров в день. Такие тренировки не могли пройти бесследно и я стал чемпионом Омской области в набиравшем тогда популярность виде велосипедного спорта Кросс-Кантри.
 
Всё, вот теперь жизнь удалась! Но так случилось, что в общении с подрядчиками разрабатывающими ПО для организации выяснилось, что им бы не помешал сотрудник на проект по расширению функционала сайта. Так я стал внештатным сотрудником подрядчика организации, в которой работал. До этого момента мой путь не пересекался с программированием. Но, как оказалось, переделать раздел сайта "Кабинет для юридических лиц" в "Кабинет для физических лиц" за месяц, предварительно изучив php и sql в Oracle в необходимом объёме, не составило для меня проблемы. Данный раздел, насколько я могу судить, до сих пор работает на сайте омского водоканала. Да и спорт в жизни не вечен, он плохо сочетается с семейными обязанностями. И ко всему прочему закончилось высшее заочное образование в политехническом институте по специальности "Прикладная информатика в экономике" с дипломным проектом написанном для среды 1С, целью которого был учёт компьютерной и офисной техники на предприятии. Проект так и не дошёл до этапа интеграции - человеческий фактор. Я осознал, что ремонт больше не моё, меня ждёт программирование. Положительные отзывы руководителя вышеупомянутой подрядной организации по разработки ПО внушили мне уверенность. Заручившись рекомендацией, я обратился к руководителю отдела ИТ с просьбой рассмотреть мою кандидатура на освободившуюся должность инженера-программиста. Но, как говорится, у начальника были свои планы на эту вакансию - больше мы не могли работать вместе.
 
## Часть 7.

Уйти от некомфортного взаимодействия в никуда было опрометчивым поступком, но в итоге все сложилось хорошо. Я устроился в филиал (если не вдаваться в бюрократию) немецкой компании, разрабатывающей программный комплекс для исследовательских институтов и промышленных лабораторий, который автоматизировал расчёты проведённых тестов и опытов и каталогизировал их результаты. В России мы устанавливали и адаптировали упомянутое ПО в лабораториях нефтяной и газовой промышленности, попутно обучая пользователей работе с информационной новинкой. Северную часть представляла БД под управлением Oracle, а конечные пользователи работали в специально созданых таблицах Excel. Мы создавали эти таблицы под каждую лабораторию отдельно при помощи Visual Basic for Applications и библиотеки, написанной в Visual Studio C#. Sql мне был знаком, C# не сильно отличался от с++, а VBA я проходил в колледже.


**ГЛАВНОЕ ЗНАТЬ, ЧТО ИСКАТЬ В ИНТЕРНЕТЕ И УМЕТЬ ФОРМУЛИРОВАТЬ ЗАПРОС, ОСТАЛЬНОЕ ВОПРОС ВРЕМЕНИ.**


Я объездил много городов России, где есть нефтегазовые лаборатории. Побывал на обучении в Германии, ближе к концу работы подписал приказ о переводе на должность руководителя отдела, хотя в трудовой это, к сожалению, не отразилось.


Свою роль сыграло отношение пользователей к программе которую мы внедряли. Оцифровка некоторых процессов только начиналась и пользователи не понимали, зачем это нужно.


**УДОБСТВО И МОТИВАЦИЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРОГРАММНОГО ПРОДУКТА МНОГО ВАЖНЕЕ, ЧЕМ СЛОЖНОСТЬ И КРАСОТА РЕАЛИЗАЦИИ ЕГО ВНУТРЕННИХ АЛГОРИТМОВ.**


А на тот момент я умел только обучать пользователей, но не мотивировать, этому научиться мне только светило.


## Часть 8.

Случилось непредвиденное, моя партнерша занялась свадебной фотосъемкой, а я, вооружившись одной из её старых камер снял видеоролик одним из её клиентов, и понеслось. Ещё с тех времён, когда директор доверял мне школьную VHS камеру, я мечтал снимать видео, думал стану ближе к кино (наивный). Я попал в волшебный мир малого бизнеса, во все прелести работы на себя. Одним из огромных плюсов был сезонный график работы, у нас оставалось пол года на путешествия. Начав с короткой путёвки оллинклюзив мы перешли до 4-месячных трипов с использованием социальной сети для путешественников Couch Surfing и автостопа. Не банальный Таиланд, вершины Алтай, вело Крым, необитаемый остров и горная деревня на Филиппинах, контрасты Индии с месячным ретритом в столетнем доме в Гималайской деревне, высоченный перевал в Непале. Всё это и много другое, включая работу с сотнями разных людей в их самый важный день, привело к самому главному выводу данного периода, и наверное всего полученного опыта:
 
**СИСТЕМЫ ОЦЕНОК У ВСЕХ РАЗНЫЕ, ЛЮБОЙ ПАРАМЕТР ВЛИЯНИЕ КОТОРЫЙ МЫ СЧИТАЕМ НЕЗЫБЛЕМЫМ, ГДЕ-ТО В ДРУГОЙ СТРАНЕ ИЛИ ДАЖЕ В ДРУГОЙ ЯЧЕЙКЕ ОБЩЕСТВА МОЖЕТ БЫТЬ АБСОЛЮТНО НЕ ЗНАЧИТЕЛЬНЫМ ИЛИ ДАЖЕ ИМЕТЬ ПРОТИВОПОЛОЖНОЕ ВЛИЯНИЕ.**


**НЕ ВАЖНО КАКОГО УРОВНЯ ТЫ СПЕЦИАЛИСТ, ЕСЛИ ТВОИ ЗАСЛУГИ НЕ МОТИВИРУЮТ ЧЕЛОВЕКА С КОТОРЫМ ТЕБЕ НУЖНО ДОГОВОРИТЬСЯ, ТО ЧТОБЫ ПОИМЕТЬ УСПЕХ, НУЖНО СМЕНИТЬ СИСТЕМУ ЦЕННОСТЕЙ.**


Понимание того, что отказ от железобетонной системы ценности ведёт к успеху был незаменим, но вот существование в чужих системах ценностей уже не могло продолжаться. А неумение, на тот момент, делегировать полномочия и создавать команду заставило меня отказаться от работы на свадебных вечеринках.


## Часть 9.

Мы решили хобби всей своей жизни сделать работой — показывать близким по духу людям красоты мира которые мы сами повидали. Мы переехали в Грузию, уникальный на земле край, где горные походы можно сочетать с отдыхом на море. Проект, за счёт своей уникальности для узкой целевой аудитории, был обречён на успех. Наш личный бренд, известный в определённых кругах, благодаря ютуб каналу VEGAN FAMILY, обеспечивал наши туры участниками. Мы делали инклюзивные походы без дискриминаций. Проект существует и по сей день, но из-за пандемии он не смог разрастись до планируемых масштабов. А моё спортивное прошлое без правильного медицинского контроля дало свои плоды, заставив меня ограничить физические нагрузки, что плохо совместимо с работой горным гидом.


Мы попытались уйти в среду блоггинга с рекламными интеграциями и донатами, но здесь узость охватов сыграла плохую шутку. Активная, но малочисленная аудитория не смогла обеспечить адекватными зарплатами двух человек. А окончательно мотивировал то факт, что даже в узких активистских группах, которые вроде бы за все хорошее против всего плохого существует борьба за лидерство мнений, что в принципе нормально, учитываю вышеупомянутый ИНСАЙТ о системах ценностей, нов вот способы борьбы удивили, чёрный пиар и одержимость властью не то с чем хотелось сталкиваться работая ради идеи.


**НУ И КОНЕЧНО ЖЕ НЕЛЬЗЯ ДОСТИЧЬ ВПЕЧАТЛЯЮЩИХ РЕЗУЛЬТАТОВ В ОДИНОЧКУ. ГРАМОТНОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ОБЯЗАННОСТЕЙ ЕСТЬ ОДИН ИЗ ДВИЖУЩИХ ПРИНЦИПОВ ПРОГРЕССА.**
